---
tags: taskwarrior, git, gtd
---

# Ведение дел с помощью taskwarrior

Для того, чтобы эффективно использовать свое время надо четко понимать что и
когда делать, чтобы не тратить каждый раз время на вспоминание и планирование.
С этой задачей хорошо поможет справиться задачник или список дел. Для себя я
выбрал очень мощный инструмент - [taskwarrior](https://taskwarrior.org/). Я
ранее его пытался использовать для контроля задач, но тогда он показался
слишком сложным. Но около 3 месяцев назад я снова попробовал использовать
инструментарий, который предлагает **taskwarrior** и образовавшаяся вокруг него
среда из других приложений, которые расширяют его возможности.

## Установка и настройка taskwarrior

Долгое время taskwarrior не развивался и поэтому в репозиториях могут быть устаревшие версии пакетов. Но это не сильно влияет на нужные мне возможности и не вызвало у меня желания компилировать из исходников.


Пакет в Ubuntu называется `taskwarrior`, тут все просто:

```
apt install taskwarrior
```

А для MacOS при установке через brew он называется `task`:

```
brew install task
```

Подробную информацию по установке для каждого дистрибутива информацию можно найти тут https://taskwarrior.org/download/

### Файл конфигурации

Файл конфигурации находится в `~/.taskrc`. Я поменял совсем немного настроек для первоначальной работы:

```
# Путь для хранения все информации о задачах
data.location=~/.task

# Менять заголовок окна при активности приложения
xterm.title=yes

# Цветовая схема
include /usr/share/taskwarrior/solarized-dark-256.theme

# Неделя начинается в понедельник
weekstart=monday

# Множитель для вычисления срочности активных задач
urgency.active.coefficient=10

# Контекст work, который включает теги work, code или проект work
context.work=+work or +code or project:work
```

Множитель для вычисления срочности активных задач назначал для того, чтобы задачи, которые беру в работу всегда были вверху списка. Иногда бывают ситуации, что в работу берется простая задача без повышающих коэффициентов и она оказывается ниже какой-нибудь очень важной задачи с кучей аннотаций.

А контекст назначается для того, чтобы его можно было использовать и никакие личные задачи не перебивали список рабочих дел.
